Úvod
Napsání tohoto článku jsem měl v hlavě několik let. Hlavně mě k tomu vždy inspiroval Duben - měsíc knihy. A také některé dotazy typu: "Jaká je vaše nejoblíbenější kniha?" , "Jakou knihu byste si vzal na pustý ostrov!", "Kniha, kterou si musí každý přečíst!"
Zkrátka jsem hledal tu svoji NEJ knihu. Strávil jsem tím hodně času a energie. Nakonec jsem dospěl k tomu, že takovou knihu prostě nejsem schopný vybrat. Jednoduše proto, že těch zajímavých nebo nějak důležitých je mnoho. 
Trochu mi ulehčily práci některé seznamy, jako je tento:
https://www.databazeknih.cz/seznamy/knihy-ktere-by-si-mel-kazdy-precist-19635
https://www.databazeknih.cz/seznamy/100-knizek-ktere-by-mel-kazdy-precist-70

Nakonec jsem se rozhodl, že vyberu mých 10 nejlepších knih. I tak to byla docela fuška. Tak jsem se rozhodl řídit zásadou: 1 autor = 1 kniha. A o těch dalších zajímavých od stejného autora se aspoň stručně zmínit. Po dlouhém boji jsem dal dohromady tento seznam. Jeho samotné vytvoření bylo dost pracné. Na některé velice zajímavé knihy se nedostalo. O pořadí knih jsem nechal rozhodnout umělou inteligenci.
Tady jsou mé knihy, které by podle mého názoru měl každý
 
***************************************************
1000. randomizace: 
Mark Lawson : Idlewild aneb změna programu vyhrazena
Brian Tracy : Snězte tu žábu!
Hans Rosling : Faktomluva
Niki Lauda : Mé roky s Ferrari
Karel Čapek : Továrna na absolutno
Nate Silver : Signál a šum
Valja Stýblová : Dopis Kláře
Antoine de Saint-Exupéry : Malý Princ
H. Michael Hart : 100 nejvlivnějších osobn.dějin
Miloš Zeman : Jak jsem se mýlil v politice
***************************************************

Mark Lawson : Idlewild aneb změna programu vyhrazena
	Jako velký fanda alternativní historie jsem musel do seznamu zařadit knihu o tom, co by kdyby. Idlewild popisuje příběh o tom, jak J.F. Kennedy přežil atentát v Dallasu a v roce 1964 suverénně vyhrál volby. Marilyn Monroe našli včas a podařilo se ji zachránit. 
Potom děj pokrařuje začátkem 90. let. Oba hrdinové příběhu ještě žijí. Jak vypadají a co dělají? Jak vypadá Amerika té doby? Co dělají oba hrdinové a jak vnímají moderní dobu? Oba se v té době snaží o comeback. Marilyn Monroe jako herečka. Kennedy se snaží o svoji osobní rehabilitaci za své 2. volební období. Oba mají tajné rande, kde vzpomínají na staré časy. Vystupují zde i některé jiné postavy v jiných rolích, než v našem vesmíru. Lyndon Johnson se nikdy nestal prezidentem. Bill Clinton se nestal nikdy prezidentem USA, protože Kennedyho příliš připomínal. V Americe je prezidentem Newton Sanders. V příběhu je zmíněn Stephen Hawking a jeho teorie alternativních vesmírů. Kdo ví, třeba to tak opravdu je. Knihu jsem dočetl pozdě v noci. A po jejích dočtení jsem měl pocit, že opravdu žiju ve světě, kde Kennedy přežil Dallas a Monroe našli včas. Kniha je výborně zpracovaná. Autor má evidentně obrovské znalosti americké historie. Také má dobře logicky promyšlené (a mnoha odborníky zpracované) téma, jak by se historie ubírala dál, kdyby... 
Zajímavosti:
- Kniha poprvé vyšla v polovině 90. let. Podle knihy je americkým prezidentem té doby Newton Sauders. Jeho osoba a jeho funkční období v mnoha rysech připomíná Donalda Trumpa.
- Idlewild je původní název letiště J.F.Kennedyho v New Yorku.  V knize hledají nový název letistě. Nakonec jej pojmenují Letiška Elvise Presleyho.

Brian Tracy : Snězte tu žábu!
	Výborná kniha z oblasti Time-Managementu. Brian Tracey je guru v oblasti osobního rozvoje.
Žába v této knize představuje nějaký obtížný a nepříjemný úkol, do kterého se nám obvykle vůbec nechce. A který se přitom velice důležitý.  
Jeho rady vážně fungují! Jsem překvapený, o jak jednoduché a přitom účinné metody se jedná. Knihu si přečtěte. Třeba tím zvýšíte i svoji produktivitu. 
Hlavní motem knihy je citát Marka Twaina: Začněte ten tím, že spolknete žábu. Budete mít jistotu, že vás ten den už nic horšího nepotká. 
Tracey ještě doplňuje: Pokud je žába příliš velká a odporná, abyste ji dokázali spolknout najednou, jezte ji po kouskách.
Osobně bych zvýraznil z knihy ještě další téma, důležité pro Čechy: Naučte se delegovat. A nestyďte se za to. Ušetříte si tím spoustu času a zbytečného rozčilování. Nikdo nemůže dělat všechno dobře. I dobře delegovat je umění.
Ostatní knihy autora:
Výborný doplněk k této knize je kniha Polibte tu žábu!, která popisuje, jak vycházet s obtížnými lidmi a jak zvládat stresové situace. 

Hans Rosling : Faktomluva
	Výborná kniha pro všechny škarohlídy a ty, kteří neustále nadávají na to, jak je současný svět špatný. Jak se mají zle a jak se všechno neustále zhorčuje. Opravdu je to tak? A jaká jsou fakta. Autor přišel s originálním rozdělením příjmových úrovní do 4 skupin. Projel svět a jednal s mnoha vlivnými osobnostmi. Při této činnosti s hrůzou zjistil, že většina obyvatel má řadu předsudků o světě kolem nás. Kniha obsahuje testové otázky ohledně světa kolem nás. Doporučuji každému, aby si tento test udělal. Pravděpodobně bude překvapený, jaké předsudky a chybné představy o okolním světě má. Malou útěchou mu může být, že nejlepší studenti, manageři, investoři a další odpovídali stejně spatně. A jak je to doopravdy?
K jakým změnám došlo ve světě za posledních 30 let? A je to lepší, horší, nebo stejné? 
Kniha je výborný prostředek na špatnou náladu. Pokud vám všechno kolem připadá špatné a beznadějné, jděte a přečtěte si Pokud se chcete konstruktivně bavit a ne jenom nadávat u píva a dokolečka omílat stejné nesmyslny, běžte a přečtěte si tuto knihu.
A pokud neradi čtete, podívejte se na Gapminder.org

Myšlenky, které mě zaujaly:
- Svět není lineární
- Pozor na aproximace!-
- Špatné zprávy se více šíří.
- Pozor na anomálie. Nepřeceňovat je.
- Většina lidí má tendenci idealizovat si minulost. Zvláště pokud ji nikdy nezažila na vlastní kůži.
- Spousta věcí je jinak, než to na první pohled vypadá.

Ostatní díla autora:
www.gapminder.org
na youtube zadat: Hans Rosling
Nevýhody: Kniha obsahuje končí daty z roku 2016. Dnes je tedy mírně zastaralá. Bylo by vhodné vydat aktualizovanou verzi. To je úkol pro jeho dědice. Hans bohužel zemřel v roce 2017. V knize je několik předpovědí. I tím je pro mě zajímavé ji číst a porovnat prognózy s dnešním stavem. Dobré je to doplnit návštěvou Gapminder, ten je pravidelně aktualizován.

Niki Lauda : Mé roky s Ferrari
	Knihu napsal Niki Lauda koncem 70. let. U nás ji vydala Mladá Fronta v 80. letech a je k ní napsán doslov Karla Hrubce.
Niki v ní vzpomíná na své začátky a také na nejslavnější okamžiky své kariéry. Lauda byl velice inteligentní člověk, který své body získával hlavou. Evidentně byl také přemýšlivý,  což dokazuje jeho další kariéra mimo závodní dráhu. 
V knize bez poznátka popisuje často drsnou a nelítostnou realitu motosportu. Také vyvrací některé rozšířené míty. 
Hodně mě zaujaly jeho úvahy ohledně bezpečnosti, rizika, veřejné slávy. A také práva na soukromí. V českém překladu je doslov Karla Hrubce, který obsahuje zajímavý pohled na Nikiho Laudu zvenčí a na motosport očima českého člověka. Tím je pro mě cenný. 
Knihu jsem četl několikrát. Hlavní čtení pro mě byla 3: Poprvé v puběrtě. To mě příliš nezaujala. Podruhé v roce 2005. To jsem dokončil Vyšší odbornou školu v Pardubicích, nastoupil do zaměstnání a hledal místo v životě. To už jsem měl některé zkušenosti a tak jsem některé věci vychutnal a z jiných se poučil. Třetí čtení proběhlo v roce 2019. To když jsem se dozvěděl, že Niki umřel. Tohle čtení bylo nejpodrobnější a nejsilnější.
Doporučení:
Podívejte se na film Rivalové. Jedná o tom samém. Ale pozor. Faktograficky není zcela přesný. Doporučuji jej porovnat s knihou.

Karel Čapek : Továrna na absolutno
