Úvod
Napsání tohoto článku jsem měl v hlavě několik let. Hlavně mě k tomu vždy inspiroval Duben - měsíc knihy. A také některé dotazy typu: "Jaká je vaše nejoblíbenější kniha?" , "Jakou knihu byste si vzal na pustý ostrov!", "Kniha, kterou si musí každý přečíst!"
Zkrátka jsem hledal tu svoji NEJ knihu. Strávil jsem tím hodně času a energie. Nakonec jsem dospěl k tomu, že takovou knihu prostě nejsem schopný vybrat. Jednoduše proto, že těch zajímavých nebo nějak důležitých je mnoho. 
Trochu mi ulehčily práci některé seznamy, jako je tento:
https://www.databazeknih.cz/seznamy/knihy-ktere-by-si-mel-kazdy-precist-19635
https://www.databazeknih.cz/seznamy/100-knizek-ktere-by-mel-kazdy-precist-70

Nakonec jsem se rozhodl, že vyberu mých 10 nejlepších knih. I tak to byla docela fuška. Tak jsem se rozhodl řídit zásadou: 1 autor = 1 kniha. A o těch dalších zajímavých od stejného autora se aspoň stručně zmínit. Po dlouhém boji jsem dal dohromady tento seznam. Jeho samotné vytvoření bylo dost pracné. Na některé velice zajímavé knihy se nedostalo. O pořadí knih jsem nechal rozhodnout umělou inteligenci.
Tady jsou mé knihy, které by podle mého názoru měl každý
 
***************************************************
1000. randomizace: 
Mark Lawson : Idlewild aneb změna programu vyhrazena
Brian Tracy : Snězte tu žábu!
Hans Rosling : Faktomluva
Niki Lauda : Mé roky s Ferrari
Karel Čapek : Továrna na absolutno
Nate Silver : Signál a šum
Valja Stýblová : Dopis Kláře
Antoine de Saint-Exupéry : Malý Princ
H. Michael Hart : 100 nejvlivnějších osobn.dějin
Miloš Zeman : Jak jsem se mýlil v politice
***************************************************

Mark Lawson : Idlewild aneb změna programu vyhrazena
	Jako velký fanda alternativní historie jsem musel do seznamu zařadit knihu o tom, co by kdyby. Idlewild popisuje příběh o tom, jak J.F. Kennedy přežil atentát v Dallasu a v roce 1964 suverénně vyhrál volby. Marilyn Monroe našli včas a podařilo se ji zachránit. 
Potom děj pokrařuje začátkem 90. let. Oba hrdinové příběhu ještě žijí. Jak vypadají a co dělají? Jak vypadá Amerika té doby? Co dělají oba hrdinové a jak vnímají moderní dobu? Oba se v té době snaží o comeback. Marilyn Monroe jako herečka. Kennedy se snaží o svoji osobní rehabilitaci za své 2. volební období. Oba mají tajné rande, kde vzpomínají na staré časy. Vystupují zde i některé jiné postavy v jiných rolích, než v našem vesmíru. Lyndon Johnson se nikdy nestal prezidentem. Bill Clinton se nestal nikdy prezidentem USA, protože Kennedyho příliš připomínal. V Americe je prezidentem Newton Sanders. V příběhu je zmíněn Stephen Hawking a jeho teorie alternativních vesmírů. Kdo ví, třeba to tak opravdu je. Knihu jsem dočetl pozdě v noci. A po jejích dočtení jsem měl pocit, že opravdu žiju ve světě, kde Kennedy přežil Dallas a Monroe našli včas. Kniha je výborně zpracovaná. Autor má evidentně obrovské znalosti americké historie. Také má dobře logicky promyšlené (a mnoha odborníky zpracované) téma, jak by se historie ubírala dál, kdyby... 
Zajímavosti:
- Kniha poprvé vyšla v polovině 90. let. Podle knihy je americkým prezidentem té doby Newton Sauders. Jeho osoba a jeho funkční období v mnoha rysech připomíná Donalda Trumpa.
- Idlewild je původní název letiště J.F.Kennedyho v New Yorku.  V knize hledají nový název letistě. Nakonec jej pojmenují Letiška Elvise Presleyho.